Desde el fin de la guerra fría, la visión geopolítica de las sociedades y los Estados comenzó a transitar un proceso de cambio profundo y estructural que hace necesario promover y desarrollar una cultura de inteligencia, que sustituya la filosofía de la acción aislada por la de la intercomunicación y la acción concertada. La idea es colocar un especial énfasis en el aprecio de la labor específica de cada instancia, así como de la complementariedad de unas y otras y de la trascendental importancia que para el éxito tiene una acertada acción de conjunto. Para ello, conocer los rasgos primarios de la seguridad internacional, así como de las agencias encargadas de llevarla adelante y el marco normativo y de acción donde las arenas del poder transcurren, colaborará a desarrollar los lineamientos necesarios propios de un Tablero de Acción coordinado, enfocado y focalizado, que colabore con la Comunidad Internacional en su conjunto, en pos de la defensa de la paz de todo el planeta.

 

Objetivo general 
Estudiar las medidas tomadas por naciones y organizaciones internacionales para asegurar la supervivencia mutua y la seguridad de todo el planeta, así como conocer las respuestas democráticas frente a las amenazas globales.

 

Objetivos específicos
- Conocer las operaciones militares y las agencias de inteligencia más destacadas.

- Estudiar el plexo normativo en materia de seguridad internacional y lucha contra las amenazas externas e internas

- Conocer las acciones Militares y de paz llevadas adelante.

 

Destinatarios
- Profesionales

- Estudiantes de diversas carreras universitaria.

- Agentes que trabajen en áreas de incumbencia.

- Público en General

 

Temario
 

Módulo 1: Seguridad Internacional.Tablero Geopolítico.

 

Unidad 1: Aspectos Generales y Específicos

 

-  Definiciones. Conceptualización

-  Caracteres y Objetivos.

-  Actores Involucrados.

-  Principio de seguridad de “la Multisum” y Otros Principios.

 

Unidad 2: La Comunidad Internacional de cara a la Seguridad Global

 

-  Organización de las Naciones Unidas (ONU)

-  Organización del Tratado Atlántico Norte (OTAN)

-  Organización para la Seguridad y Cooperación en Europa (OSCE)

-  Política Común de Seguridad y Defensa de la Unión Europea (CSDP)

-  Organización de Estados Americanos (OEA)

-  Colegio Interamericano de Defensa Otros Organismos (CID) y Otros

 

Unidad 3: Acciones de la Comunidad Internacional y de los Estados Soberanos.

 

-  Tratado de Amistad, Colaboración y Asistencia Mutua-Pacto de Varsovia.

-  Otros Instrumentos Normativos Vinculantes y Discrecionales

-  Costumbre internacional.

-  Actos unilaterales de los Estados.

-  Blindaje Jurídico.

 

Unidad 4: Mecanismos Ofensivos y Defensivos.

 

-  Operaciones informativas

-  Operaciones militares.

-  Operaciones de paz.

-  Operaciones Especiales.

-  Otras Intervenciones.

 

 

Módulo 2: La inteligencia como catalizador de la Seguridad

 

Unidad 5: Marco de actuación y funciones de los servicios de inteligencia.

 

-  Concepto y Tipos.

-  Ciclos.

-  Fuentes y Acciones.

-  Contrainteligencia.

 

Unidad 6: La Comunidad de “La Inteligencia”

 

-  Actuaciones en el manejo de Fuentes

-  Operaciones Psicológicas

-  Recopilación de Datos.

 

Unidad 7: Servicios Secretos

 

-  Agencias de Inteligencia Mundiales.

-  Lugares de Acción.

-   Duplicidad de Funciones.

-  Contraste de Información y actuación de las agencias Diplomáticas.

-  Representaciones en otros países

 

Unidad 8: Las Fuentes Secretas de los Estados

 

-  Prácticas de Espionaje.

-  Agentes Encubiertos-Infiltrados.

-  Otros tipos de Colaboradores.

-  El reclutamiento y entrenamiento.

 

 

Módulo 3: La inteligencia como mecanismo de prevención y control de la Seguridad Internacional.

 

Unidad 9: La inteligencia al Servicio de la defensa.

 

-  La Comunidad de inteligencia ampliada.

-  Inteligencia y toma de decisiones.

-  Logro de resultados decisivos en entornos complejos.

-  Tableros Geopolíticos.

 

Unidad 10: Las materias de la inteligencia

 

-  Amenazas a la Seguridad Internacional

-  Reacciones Amenazas tradicionales.

-  Amenazas Simétricas.

-  Fuentes de Inestabilidad y de Provocación

 

Unidad 11: Politización de la Inteligencia.

 

-  Politización y Persuasión de la Inteligencia.

-  Inteligencia Gubernamental.

-  Afrontar las redes de Amenazas.

-  Autoridad Política Estratégica.

 

Unidad 12: Tendencias hacia la Seguridad y Defensa.

 

-  Inteligencia Estratégica.

-  Visión Preventiva Y Visión Proactiva.

-  Prospectiva, Estrategia e Inteligencia

-   La cooperación internacional ante los nuevos riesgos

 

Metodología de enseñanza-aprendizaje
 

Cursos / Expertos/ Diplomados /Posgrados

La modalidad de e - Learning Colaborativo es totalmente mediada por tecnologías a través del Campus Virtual FRBA. Se trata de una modalidad básicamente asincrónica que aprovecha pedagógicamente los recursos de la Web 2.0, con un complemento sincrónico, por medio de la realización de clases en tiempo real, logrando superar de esta forma, la instancia de autoestudio.


El trayecto formativo consta de Módulos; cada uno de ellos está conformado por unidades, las cuales a su vez, integran los contenidos temáticos.


Así, en cada unidad, Usted contará con:

Foros Proactivos de interacción y comunicación propuestos por el docente para la presentación de dudas, consultas y opiniones, la discusión y la retroalimentación (feedback) entre profesores/tutores - alumnos; y alumnos entre sí.
Otras vías de consulta al docente, foro de dudas, salas de chat, mensajería interna del campus.
Material de lectura obligatoria y complementaria.
Actividades y trabajos integradores de aplicación de los conocimientos adquiridos, individuales y/o grupales.
Clase en tiempo real, 2 encuentros por módulo, en el Aula Virtual Sincrónica.
 

 

Modalidad de evaluación y acreditación
Estudiar de forma online te permitirá organizar tus horarios y actividades cotidianas en relación con la cursada, brindándote autonomía en el aprendizaje y permitiendo que puedas estudiar cuando y donde quieras.
La modalidad es 100% a distancia, cada uno de nuestros cursos cuenta con un Campus Virtual que incluye todo el material de estudio necesario y donde se llevan a cabo las actividades necesarias para comprender e incorporar los conocimientos esperados de los temas desarrollados. 
Entre las actividades que se llevan a cabo en el Aula Virtual están:


Foros de discusión: Los docentes moderarán foros en los que se podrán presentar dudas y consultas y que también funcionarán como medio de debate para desarrollar conceptos del cursado. De igual forma los foros serán el principal espacio para la generación de retroalimentación entre los tutores y los alumnos, permitiendo así construir el conocimiento de manera grupal y aprender de las experiencias o visiones de los compañeros de cursado.
Consultas al docente:El Campus Virtual cuenta con un servicio de mensajería privada que permitirá al alumno comunicarse con el docente de manera personal.
Actividades: Se desarrollarán actividades individuales y/o grupales de aplicación práctica de los conocimientos adquiridos. Algunas de las actividades serán obligatorias y evaluativas mientras otras serán de presentación opcional, pero que servirán para mejorar el conocimiento adquirido. Todas las actividades se realizan de forma online
Clases virtuales en tiempo real: En forma periódica se realizarán clases en formato videoconferencia. Estas clases, guiadas por el tutor, servirán para ahondar y complementar los temas tratados en los módulos y foros de discusión.
 

 

Duración
12 Semanas

 

Carga horaria
90.0 hs.

 

Dirección y cuerpo docente
 

María Gabriela Blanco

La Dra. M.Gabriela Blanco es abogada,esp. en Derecho Penal, Seguridad Internacional. Máster en Estudios de Terrorismo y Corrupción (Nueva York, USA) y Máster en Asuntos Internacionales y Diplomáticos (ONU). Se ha diplomado en Avances Gerenciales de la Administración (UNESCO); en Gobierno Abierto (UTN); en Gestión de Políticas Públicas (FLACSO). Autora de diversos ensayos y libros; escribe la columna de Política Internacional de la Revista Europea Kosmo Polis y autora invitada en el Manual de Oralidad Forense (Ed.2018) Su trayectoria laboral se desarrolla entre Argentina - en el ámbito gubernamental- y el extranjero -en ámbito de la Comunidad Internacional-. En el 2017 la OEA le otorgó una recomendación para la implementación de un Proyecto de su autoría sobre Umbrales de Transparencia.

 

Bibliografía
BATAGLIO Jorge. Transformaciones en la seguridad internacional en la post Guerra Fría: su impacto en América del Sur. Estudios Internacionales 160, Universidad de Chile. 2008..

CANCELADO Henry. La seguridad internacional frente a las amenazas globales contemporáneas. Análisis político nº 68, Bogotá, enero-abril, 2010..

CLARCK, Robert. “Intelligence Analysis: A Target-Centric Approach” Washington, DC: CQ Press. 2012.

DROGIN, Bob Curveball “Spies, Lies, and the Con Man Who Caused a War” New York: Random House. 2007.

LOSADA MAESTRE, Roberto “Análisis de riesgos y seguridad colectiva”, Sauca Cano, José María (Ed.), Aviones usados como bombas. Problemas políticos y constitucionales en la lucha contra el terrorismo, Madrid: Los Libros de la Catarata. 2015.

LOWENTHAL, Mark M. “Intelligence: From Secrets to Policy” Washington, DC: CQ Press. 2012.

FRANCO Samantha. El estado de derecho internacional frente a las nuevas amenazas a la seguridad internacional. México. 2012.

DE LA LAMA Jorge. El nuevo concepto de Seguridad Hemisférica Cooperativa. FLACSO. Chile.1998 .

HOFFMAN Stanley. Jano y Minerva: Ensayos sobre la guerra y la paz. Grupo Editor Latinoamericano. Buenos Aires 1987.

GEL-RIAL. Discordia en la Política Económica Mundial. Buenos Aires. 1988. .

MORGENTHAU Hans. Política entre las Naciones. La lucha por el poder y la paz. Editorial Sudamericana. Buenos Aires. 1960..

CALDUCH CERCERA Rafael, Incertidumbres y Riesgos. E. G. Estrategia Global N° 5. Madrid 2004..

MORILLAS BASSEDAS, Pol. La seguridad internacional después de la guerra fría ¿Avanzando hacia una doctrina de seguridad humana? Fundación CIDOB. España .2006 .

GAYTÁN Jorge Antonio Ortega. Las Amenazas Asimétricas. ¿Desafíos De Seguridad Y Defensa En El Hemisferio Occidental?. Guatemala. 2011.

FONTANA, Andrés. Nuevas amenazas: implicancias para la Seguridad Internacional y el empleo de las Fuerzas Armadas. Universidad de Belgrano. Buenos Aires 2003..

FEAL VÁZQUEZJavier. Amenazas transnacionales. Boletín de Información del CESEDEN núm. 295, Madrid. 2006...

AVILÉS, J.:”Las amenazas globales del siglo XXI”. Arbor, Tomo CLXXX, núm. 709, pp. 247-268. Madrid. 2005. .

FEAL, J.: “Globalización o mundialización. Tanto monta-monta tanto”. Boletín de Información del CESEDEN, núm. 274, pp. 95-110. Madrid 2002.

HERRERO, J.L.: “Memorandum sobre la cumbre de la ONU (16-17 sep 2005). Revista Foreign Policy, pp. 51-55, Madrid.Septiembre 2005..

ALONSO BLANCO Jesús. Contener las Redes de Amenaza. Instituto Español de Asuntos Estratégicos. Madrid 2015.

ESTEBAN, Miguel Ángel y Carvalho, Andrea V. “La inteligencia y los activos informacionales”, González Cussac, José Luis (Coord.), Inteligencia. Valencia. 2012.

GENTRY, John A. “Has the ODNI Improved U.S. Intelligence Analysis?”, International Journal of Intelligence and CounterIntelligence, Vol. 28, Issue 4, pp. 637-661. Washington. 2015.

HULNICK, Arthur S. “What's wrong with the Intelligence Cycle”, Intelligence and National Security, Volume 21, Issue 6, pp. 959-979. Washington. 2006.
